    Viết bình luận...

Bhikkhu Indacanda
XIN QÚY BÀ CON CÔ BÁC HOAN HỶ GIÚP CHO VIỆC TRẢ LỜI CÂU HỎI NÀY:
Da, con tu hoi : Tai sao KO CON TON TAI TY KHEO NI nua ... trong khi trong giao phap van goi danh tu TU CHUNG, xin Su day bao de cho hang can su nu chung con som co DONG LUC tu tap tien hoa trong GIAO PHAP.
Thích · · Theo dõi · Thứ Ba lúc 5:34 chiều

    3 người thích điều này.
        Nguyen Huong Để trả lời câu hỏi này, chúng ta phải đi ngược lại dòng lịch sử chút xíu. Sau khi thành lập tăng đoàn được khoảng 6-7 năm thì Đức Phật (DP) trở về quê hương thăm phụ vương. Lúc này Tăng đoàn vẫn chỉ toàn là người nam, các vị tỳ kheo. Một thời gian sau, Vua Suddhodana băng hà, hoàng hậu Mahapajjapati xin Phật cho bà và các cung phi khác được xuất gia nhưng theo Culavaggapali (VIN) thì phật từ chối vì nghĩ rằng người nữ, nhất là các vị đã quen sống trong cung cấm, rất khó để sống đời sống không nhà như các vị nam khất sĩ. bà Di mẫu không nản chí, bà vận động các chị em có chồng con đã chết hay đã xuất gia trước đó theo bà làm một cuộc 'biểu dương lực lượng". Họ tự cạo đầu, khoác y vàng, đi bộ từ thành Capilavatthua đến Vesali, tập trung trước cổng Kỳ Viên Tịnh xá để đưa "thỉng nguyện thư" đến ĐP. Thấy tình cảnh và quyết tâm của họ, ngài Ananda đã động tâm bi mẫn và hứa xin giúp. ngài đã dùng cả tình (nói đến công ơn của Di mẫu đối với DP) và lý (dùng câu hỏi để phật khẳng định khả năng người nữ cũng có thể tu tập giải thoát đến quả vị cao nhất của bậc thánh Arahant), khéo léo khiến ĐP bằng lòng cho phự nữ xuất gia sống đời phạm hạnh tròn đủ (Pabbajja & Upasampada) voiứ một số điều kiện nhất định. Khi chấp nhận Bát Kỉnh Pháp, Di mẫu trở thành vị Tỳ khưu ni đầu tiên trong Ni đoàn; 500 phụ nữ hòang tộc cùng đi với di mẫu được chư Tăng truyền thọ giới pháp. Cho đến nay điều luật cho phép chư Tăng truyền thò đầy đủ giới pháp chi Ni vẫn chưa mất hiệu lực. Đây là câu chuyện trong Tiểu tụng (Culavagga) của Tạng luật. Tuy nhiên một số thi kệ trong Trưởng lão Ni kệ (Sư Indachanda đã dịch xong) lại cho thấy những tình tiết khác, như một số vị Ni là Ehi Bhikkhuni (Trưởng lão Ni Kundalakésa) có thể đã được xuất gia trong tăng đoàn trước Di mẫu. Ni đoàn đã phát triển rất thành công, đã có nhiều vị ni chứng đắc quả vị cao nhất , xem đây http://khemarama.com/?p=3548 và http://khemarama.com/?p=3446
        Hôm qua lúc 2:33 sáng · Thích · 4
        Anicca Anatta Tăng đoàn tỳ kheo ni đã rất thành công, điều này không ai phủ nhận nhưng đó là ở thời kỳ của Đức Phật..Nhưng khoảng 500 năm sau khi Ngài nhập diệt, tỳ kheo ni đã biến mất nhất là sau khi Phật Giaó ở Ấn độ trải qua 2 cuộc tàn phá lớn thì cùng là lúc tỳ kheo ni diệt vong hoàn toàn. (Tức là không ai còn thọ giới tỳ khưu ni hoặc không ai còn có thể giữ nổi giới tỳ kheo ni).
        Việc thọ đại giới Tỳ-kheo-ni gồm có ba giai đoạn: 1. Thọ giới sa-di-ni (pabbajja), 2. Huấn luyện Thức-xoa-ma-ni (sikkhamana), 3. Thọ Cụ-túc-giới/ đại giới Tỳ-kheo-ni (upasampada).
        Để thọ giới Tỳ Kheo Ni phải thông qua hai bộ Tăng, nghĩa phải thọ giới thông qua Tỳ Kheo Tăng thập sư, bên Tỳ Kheo Ni cũng thập sư.
        Theo truyền thống Thượng Tọa Bộ :Tỳ kheo 227 giới, tỳ kheo ni 311

        Do đó muốn thọ giới tỳ kheo ni cần phải có sự kế thừa tiếp nối từ các tỳ kheo ni từ thời Đức Phật ,đồng thời cùng với sự minh chứng và thông qua đại chúng tỳ kheo tăng, Nhưng tỳ kheo ni đã bị biến mất sau đó thì lấy ai mà kế thừa ,mà truyền giới tỳ kheo ni cho người muốn thọ. Hơn nữa ,nếu có tỳ kheo ni tiếp nối đến bây giờ thì khó ai mà có thể giữ nổi 311 giới tỳ kheo ni;
        Theo dòng nam truyền Phật Giaó thì Kri Langka Thai Lang, Myanmar,Cambodia …không công nhận tỳ kheo ni ,Bất cứ Tỳ kheo tăng nào thọ giới từ vị tỳ kheo ni ‘tân thời’ đều bị loại bỏ khỏi tăng đoàn vì không hợp luật.
        Hiện nay đang có phong trào khôi phục tỳ kheo ni từ những vị ‘Tăng’ và ‘Ni’ ‘openmind’…. thiết nghĩ cần phải xem xét lại, liệu điều này có đem lại lợi ích cho Giaó Pháp hay góp phần làm biến hoại nền móng giới luật của Giaó Pháp.
        Đối với những vị Tỳ Kheo Ni thời Đức Phật , sau khi thọtrì Giới bổn Patimokkha (Ba la đề mộc xoa) thì còn phải thọ giới phải Bát kỉnh pháp (Garudhamma), trọn đời cung kính, tôn trọng không được vượt qua. Nội dung của tám điều cần tôn kính ấy là:
        - ‘Dầu cho thọ đại giới một trăm năm, một Tỳ kheo ni, đối với Tỳ kheo mới thọ đại giới trong một ngày ấy, cũng phải đảnh lễ, đứng dậy, chấp tay, xử sự đúng pháp. Pháp này sau khi cung kính, tôn trọng, đảnh lễ, cúng dường, cho đến trọn đời không được vượt qua.
        - Tỳ kheo ni không có thể an cư mùa mưa tại chỗ không có Tỳ kheo...
        - Nửa tháng một lần, Tỳ kheo ni cần phải thỉnh chúng Tỳ kheo hỏi ngày trai giới và đến để thuyết giới...
        - Sau khi an cư mùa mưa xong, Tỳ kheo ni cần phải làm lễ ‘tự tứ’ trước hai Tăng chúng về ba vấn đề được thấy, được nghe và nghi...
        - Tỳ kheo ni phạm trọng tội, phải hành pháp man na đõa cho đến nửa tháng...
        - Sau khi học tập sáu
        trong hai năm, phải đến xin thọ cụ túc giới trước hai Tăng chúng...
        - Không vì duyên cớ gì, một Tỳ kheo ni có thể mắng nhiếc, chỉ trích một Tỳ kheo...
        - ...Có sự giáo giới phê bình giữa các Tỳ kheo về các Tỳ kheo ni, không có sự giáo giới phê bình giữa các Tỳ kheo ni về các Tỳ kheo...’ (20)
        Đây là những điều luật bắt buộc mà Đức Phật đã đề ra cho Tỳ Kheo Ni , và phải có nguyên nhân của nó. Tuy nhiên những Tỳ kheo ni ‘tân thời’ lại coi thường 8 điều học này, với ‘lý do nam nữ bình quyền’ đã ngã mạn và xem mình ngang hàng với các Tỳ kheo Tăng.
        Trong Tăng Chi Kinh , Phẩm Gottami., Đức Phật có nói đến một trong các nguyên nhân đưa đến sự suy hoại của Giaó Pháp:

        Này Ananda, nếu nữ nhân không được xuất gia, từ bỏ gia đình, sống không gia đình trong Pháp và Luật do Như Lai thuyết giảng, thời này Ananda, Phạm hạnh được an trú lâu dài, và diệu pháp được tồn tại đến một ngàn năm. Vì rằng, này Ananda, nữ nhân được xuất gia, từ bỏ gia đình, sống không gia đình trong Pháp và Luật này, nay này Ananda, Phạm hạnh sẽ không được an trú lâu dài, thời này Ananda, diệu pháp được tồn tại năm trăm năm. Ví như, này Ananda, những gia đình nào có nhiều phụ nữ, ít đàn ông, thời những gia đình ấy rất dễ bị các đạo tặc, trộm cắp não hại. Cũng vậy, này Ananda, nữ nhân được xuất gia, từ bỏ gia đình, sống không gia đình trong Pháp và Luật này, nên Phạm hạnh sẽ không được an trú lâu dài….
        Nói cho cùng, đối với những bậc xuất gia theo Giaó Pháp của Đức Phật cần phải tôn trọng giới luật của ngài, vì giới luật là mạch mạng của Giaó Pháp. Giới luật còn thì Giaó Pháp còn, giới luật mất thì Giaó Pháp mất, không nên tự ý thay đổi và nếu muốn thay đổi thì phải suy nghĩ rằng liệu mình đã có đủ giới đức ,trí tuệ và tư cách thay Đại Chúng Tỳ kheo Tăng để thay đổi điều luật chưa. Thiết nghĩ những ai xuất gia thì con đường duy nhất là để tầm là giải thoát chứ không phải tầm danh lợi hay bình quyền như trong đời thường do vậy nên tôn trọng giới luật và chuyên tâm tu hành là tốt nhất.
        23 giờ trước · Thích · 2
        Hiếu Nguyễn Hiện nay ở một số Tăng đoàn đang muốn truyền lại đại giới Tỳ khưu Ni nhưng bị nhiều "điều tiếng".

        Năm 2009 ở Tây Úc, ngài Ajahn Brahm cũng đã cho tổ chức một lễ truyền đại giới cho Tỳ khưu Ni: http://sujato.wordpress.com/2009/10/31/how-australia%E2%80%99s-first-theravada-bhikkhuni-ordination-happened/
        22 giờ trước · Thích
        Hiếu Nguyễn Trang Dhammawiki cũng hệ thống lại những sự kiện này khá tốt: http://dhammawiki.com/index.php?title=Bhikkhuni_ordination
        22 giờ trước · Thích
        Bien Su nói có sách mách có chứng tuỵet vời hihi tôi ủng hộ bài này!
        22 giờ trước · Thích · 1
        Binh Anson ‎@Anicca Anitta: “... Theo dòng nam truyền Phật Giaó thì Kri Langka Thai Lang, Myanmar,Cambodia …không công nhận tỳ kheo ni ,Bất cứ Tỳ kheo tăng nào thọ giới từ vị tỳ kheo ni ‘tân thời’ đều bị loại bỏ khỏi tăng đoàn vì không hợp luật....”

        - Theo tôi biết, tại Sri Lanka (Tích Lan) hiện nay có khoảng 500 vị tỳ-khưu ni đang tu học & hoằng pháp tại quốc gia này. Sư Indacanda & Sc Nguyên Hương có thể bổ sung thêm thông tin.

        Tại Thái Lan, mặc dù không được Giáo hội PG Thái Lan chính thức công nhận, nhưng trên thực tế, có ít nhất 2 Trung tâm PG (tỉnh Samut Prakarn & tỉnh Chiangmai) của các vị Tỳ-khưu ni hiện đang hoạt động tốt, không bị cấm đoán hay ngăn trở.
        21 giờ trước · Thích · 2
        Nguyen Huong Hi Anicca Anatta, rất tiếc bạn nói không đúng với lịch sử đã được khai quật gần đây và ghi vào sử sách. Theo những di chỉ đã được khai quật ở Ấn độ thì các Tỳ kheo Ni vẫn còn tồn tại tại India cho đến thế kỷ thứ 11. Vào Thế kỷ thứ ba trứoc Tây lịch (TTL), vị thánh tỳ khoeo ni Sanghamitta, em gái của Arhant Mahinda, người đem Phật giáo nguyên thủy đến Sri Lanka đã truyền thụ giới pháp cho 500 phụ nữ hoàng gia của nước này. Ni đoàn ở Sri Lanka đã phát triển và tồn tại song song với Tăng đoàn cho đến thế kỷ thứ 12-13. Do chiến tranh và nạn đói haònh hành ở đảo quôc này trong một thời gian dài, cả tăng đoàn và Ni đoàn đều đi đến chỗ diệt vong. Có những thời kỳ chỉ có Sa di và Sa dini (Nam nữ xuất gia giữ 10 giới). Khi một vị vua của nước này có tâm mộ đạo muốn khôi phục lại phật giáo, đã gửi thư và đoang thỉnh mời đến Thái lan và Myanmar để mời các vị Tăng ở các xứ sở này đến truyền giới lại cho người Sri Lanka. Như vậy tăng đoàn đã được khôi phục, nhưng vì ở Thailand và Myanmả thời đó không có Tỳ khưu ni nên Ni đoàn không được khoi phục. Tuy nhiên, vào Thế kỷ thứ tư AD, có 11 vị Tỳ khưu Ni người Sri lanka đi thuyền vượt biển qua Trung quốc để truyền giới cho ni chúng tại quốc gia này. Họ là tiền thân của các Tỳ khưu ni nay thuộc đại thừa như ở TQ, Vn, Đài loan, Đại hàn ngày nay. Năm 1996 Hội Mahabodhi ở India & Sri Lanka đã bắt đầu cố gắng khôi phục lại lễ thọ giới Tỳ khưu ni cho các ứng cử viên vốn đã giữ 10 giới và xuất gia học phật niều năm có ý nguyện thọ giới pháp cao hơn. Họ đã mời chư Tăng Sri Lanka, Thailan và bangladéh tham dự bên Bhikkhu Sangha. Còn bên Bhikkhuni Sangha, họ đã mời các trưởng lão ni đến từ Đại Hàn. Phải ghi nhận thêm nữa là các Vị ni giáo thọ đến từ Đại hàn là những người theo trường phái trì luật, là hậu duệ của các vị Ni đến từ Sri Lanka 1600 năm trước, là nguyen thủy theo tính chất thực hành giới luật, tuy không đắp y nguyên thủy như hình thức bên ngoài.
        21 giờ trước · Thích · 2
        Nguyen Huong Hiện nay ở Sri Lanka có khoản 700 vị Tỳ khưu ni, tuy không phải tất cả họ đều giữ đúng 311 giới như trong Tạng Patimokkha của truyền thống Pali, nhưng thử hỏi trong các vị thọ giới Tỳ khưu thời nay, mấy ai giữ được 227 giới như luật ghi rõ??? Về Bát kỉnh Pháp, đây vẫn là vấn đề đang được tranh luận. Nếu ĐP sống vào thế kỷ 20 hay 21, liệu ngài có đặt Bát kỉnh pháp không? nếu theo các câu chuyện thời Phật còn tại thế trong Trưởng lào Ni và trưởng lào Tăng thì không có đè cập việc tất cả Ni giới đều giữ Bát Kỉnh pháp. Như dòng lịch sử đã nói trên, co giả thuyết Bát kỉnh pháp trước đặt ra là vì những ngườiphụ nữ dòng Sakya hoàng tộc xuất gia đầu tiên vốn có tính kiêu hãnh rất cao do dòng giống và địa vị của họ trong xã hội, ĐP vì bi mẫn, muốn họ bỏ cái 'lịch sử cá nhân' đó đi để hội nhập Tang đoàn, cùng tu tập với những người có địa vị thấp hơn họ (khi chưa xuất gia), nên mới đặt ra như vậy. Phần lớn các điều ghi trong Bát kỉnh pháp đều có trong bộ luật của Tỳ kheo Ni, phần Pacittiya- tội ưng sám hối, mà nay có bao nhiêu vị Tỳ kheo còn giữ tất cả các luật này?
        21 giờ trước · Thích · 2
        Anicca Anatta ‎@Binh Anson@Nguyênhuong: - Theo tôi biết, tại Sri Lanka (Tích Lan) hiện nay có khoảng 500 vị tỳ-khưu ni đang tu học & hoằng pháp tại quốc gia này…Tại Thái Lan, mặc dù không được Giáo hội PG Thái Lan chính thức công nhận, nhưng trên thực tế, có ít nhất 2 Trung tâm PG (tỉnh Samut Prakarn & tỉnh Chiangmai) của các vị Tỳ-khưu ni hiện đang hoạt động tốt, không bị cấm đoán hay ngăn trở….

        Tôi cũng rất tiếc những minh biện của NguyenHuong và Binh anson không mang tính thuyết phục và cũng không minh bạch! Nếu đem ra để đối chiếu cho chuyện này thì có thể lấy Phật Giaó ngay tại Việt Nam cũng được không cần phải đưa minh chứng từ Kri Langka…hay Thai Lan.. Hiện tại , Phật Giaó Nam Truyền của Việt Nam do thầy Viên Minh đứng ra ủng hộ thành lập Tăng đoàn tỳ kheo ni…và vẫn có những vị ‘ tỳ kheo ni’ tại đây ,chuyện này trở nên bình thường chẳng có gì cấm đoán hay ngăn trở.. nhưng quan trọng là ở thời điểm nào và có đúng với luật hay không ?
        Tại Thái Lan thì minh chứng của việc ‘loại trừ’ khỏi Tăng Đoàn hay có thể thay thế bằng ‘không công nhận’ chính là ngài Achan Brah do thọ giới từ tỳ kheo ni… còn Đạo Phật tại Thái vào thời điểm hiện nay như thế nào thì có thể đối chiếu với Phật Giaó tạiViệt Nam !!Do đó cũng chẳng có gì lạ khi bất ngờ xuất hiện ‘tân tỳ kheo ni’tại đấy.
        Còn đối với ai là bậc chân tu, đã từng tu học ở nước ngoài nếu có qua Kri Lanka và Miếng Điện sẽ biết được sự kiện này, vào khoảng 200 năm đổ lại, tất cả tăng đoàn tỳ kheo ở Sri Lanka đều phải xả giới và phải qua thỉnh các Bậc Trưởng Lão tại Miếng Điện để thọ lại giới Tỳ Kheo vì Tăng đoàn đã không thọ trì đúng luật, đằng sau sự kiện này chính do chư thiên hóa hiện tại Kri Lanka.. .. Nếu như Tăng đoàn tỳ kheo ni bên Kri-Lanka hợp pháp hợp luật thì sẽ không có sự kiện này xảy ra, và hơn nữa khi Tăng Đoàn Kri Langka qua Miếng thọ giới thì Tăng Đoàn tại Miếng Điện không hề có tỳ kheo ni thì ở đâu mà có chuyện “nói không đúng với lịch sử đã được khai quật ‘gần đây’và ghi vào sử sách của cô NguyenHuong”
        @Nguyênhuong: ‘Tỳ khưu thời nay, mấy ai giữ được 227 giới như luật ghi rõ?...?? Về Bát kỉnh Pháp, đây vẫn là vấn đề đang được tranh luận. Nếu ĐP sống vào thế kỷ 20 hay 21, liệu ngài có đặt Bát kỉnh pháp không?’….Cô nguyenhuong hơi ‘làm khó’ mấy tăng tỳ kheo hiện nay khi chỉ trích về giới luật nhưng lấy gì chắc chắn khi cô ‘quơ đũa cả nắm’ và minh chứng gì cho việc ‘tân tỳ kheo ni’ trong sạch giới luật, chính trong sự chỉ trích đó cũng là phạm luật rồi.. chẳng lẽ mấy sư không giữ nổi thì mấy cô lên thay à? Cách nói của cô khiến người khác nghĩ rằng trí tuệ của Đức Phật còn bị hạn chế trong tương lai khi thiết lập giới Bát Kĩnh Pháp cho tỳ kheo ni? Cô nên xem xét lại thì sẽ hay hơn….
        19 giờ trước · Thích · 2
        Karmalaw Net KN có thắc mắc về Ni Sư Aya Khema, do sách dịch là Ni Sư, vậy có chức danh này hay ko?
        19 giờ trước · Thích
        Anicca Anatta Ni sư có thể là cách gọi tôn kính một bậc xuất gia người nữ.Điều này hoàn toàn khác với từ Tỳ kheo ni! Xin một lần nữa lặp lại....Trong truyền thống Thượng Tọa Bộ 'nguyên gốc' hiện nay không có tỳ kheo ni. Đối với người nữ xuất gia thì chỉ có Tu Nữ mà thôi.!
        19 giờ trước · Thích
        Nguyen Huong To Anicca Anatta,
        Thứ nhất nếu bạn là người trung thực thì nên dùng tên thật và hình ảnh thật
        của mình trên mạng. bạn dùng nick name là vì không dám dối diện với hình
        ảnh thật và cũng khong muốn người ta biết về con người thật của mình. Đây
        là một chuyên mục nghiêm túc và mọi người đều học hỏi để trở nên hiểu biết
        và bao dung hơn. Thứ hai nếu bạn thực sự hiểu anicca và anatta thì cũng
        không có nhu cầu tuyên truyền hay biện minh cho một truyền thống hay một
        niềm tin nào. *Tất cả chỉ là pháp đang vận hành*, dòng lịch sử chỉ là những
        gì được ghi nhận lại để chúng ta chiêm nghiệm và học hỏi để rút ra những
        bài học khiến mình trưởng thành và đỡ vấp váp hơn trên đường đời nhiều
        chông gai ghệp ghềnh. Nguyên Hương không có ý định làm khó ai hết, nhưng
        khi bị "làm khó" thì thỉnh thoảng "xù lông " lên chút xíu chơi thôi, để cho
        họ thấy rằng mình là "nhím" chứ không phải là "cừu' để ai muốn làm gì thì
        làm! Vì không có nhiều thời gian nên Nh không cite ra ở đây nhưng thông tin
        và xuất xứ mà mình đã sử dụng.
        " chính là ngài Achan Brah do thọ giới từ tỳ kheo ni… " là nghĩa thế nào?
        Achahn Brahm thọ giới từ vị Tăng thống của Thailand vào năm 1973.
        Một điều quan trong nữa là bạn đã nói sai về lễ thọ giới Tỳ kheo ni. Trong
        lễ đó không có tuyên bố về Bát kỉnh pháp như bạn (và hầu hết những nguời
        chưa biết hay thọ về giới này) hiểu. Sau lễ thọ giới, giới sư nhắc nhở về
        tám giới luật quan trong nhất của một vị Tỳ kheo ni, đó là 8 Parajikas,
        cũng như một vị Tỳ kheo tăng được nhắc nhở về 4 parajikas của một vị Tỳ
        khưu. NH đã từng du học ở Miến điện, đã học sử Myanmar và sử Phật giáo khá
        xuất sắc. Đã từng tu học ở Sri Lanka, đã từng du hành nhiều quốc độ khác
        (và vẫn đang du hành). Nếu bạn không hiểu biết đến nơi đến chốn mà chỉ nghe
        ai đó (có thể họ là những vị Tăng đáng kính) nói, nên tự mình học hỏi,
        nghiên cuứ và chiêm nghiệm từ tam tạng kinh điển, đến từng xứ sở để thấy và
        biết thêm, đừng nên chụp mũ cho người khác từ cái nhìn một phía của mình.
        Chúc bạn thành công trong nỗ lực làm một người dệ tử thực thụ của Như Lai.
        11 giờ trước qua · Thích · 1
        Nguyen Huong Ni Sư Ayya Khema là một nhân vật lịch sử sống rất gần với thời đại của chúng ta, vào nửa cuối thế kỷ 20. Một trong nhưng pháp thoại của vị Ni này ở đây http://www.buddhanet.net/ayyatalk.htm. Ni sư để lại trên 400 bài pháp thoại và trên 20 cuốn sách nay đều đã có thể tỉ xuống từ Internet. Ni sư là tác nhân tạo dựng nên 4 trung tâm phật giáo ở những quốc gia khác nhau, và là vị tu sĩ Phật giáo đầu tiên nói về Đạo Phật tại nghị viện của Liên hiệp quốc tại New York, USA.
        11 giờ trước · Thích · 1
        Nguyen Huong Ni sư Ayya Kema đã từng thọ giới Tỳ kheo Ni năm 1988 tại Shi Lai Temple, US. Thật tội nghiệp cho những ai khư khư ôm giữ kiến chấp của mình hay cái gọi là "nguyên thủy gốc". Hiện nay chẳng có NT gốc nào cả, chỉ có ngọn và hoa lá cành từ một cây cổ thụ Phật giáo mà thôi. Hãy đọc Canki sutta (MN 95) và nên mở mắt ra một chút 9đừng mở lớn quá mà mất chánh niệm!)
        9 giờ trước · Thích · 1
        Anicca Anatta ‎@Hình như co NguyenHuong đã hướng đề tài đi quá xa và thiên về tư kiến của mình nhiều quá...Khi nào cô NguyenHuong có những mính chứng khác xác đáng hơn xin hãy cứ đưa ra đối chiếu...Thiết nghĩ một người tu hành không nên nói lời 'mĩa mai, đâm thọc' vì đó là dạng tâm sân 'vi tế' ...Sự thật luôn là sự thật, AnicaAnatta chỉ là một kẻ vô danh phàm phu muốn bảo vệ Chánh Pháp và không cần người khác phải biết đến ..Càng đọc comment của cô ,AnicaAnatta càng yêu kính Đức Phật nhiều hơn vì những gì Ngài đưa ra thật đúng đắn và sáng suốt...
        6 giờ trước · Thích · 1
        Hiếu Nguyễn Mọi người ráng tránh công kích lẫn nhau, chỉ nên đưa ra ý kiến cá nhân thôi để tránh topic lại bị đóng lại. Xin hãy tập trung vào chủ đề "Thọ giới Tỳ khưu Ni" và đưa ra các biện giải để bảo vệ cho luận điểm của mình, hạn chế chỉ trích người này người kia. Xin cảm ơn.
        4 giờ trước · Thích · 2
        Bien Su Cái tên đẻ gọi thôi cho dù thật hay giả thì ko quan trọng, quan trọng ở chổ nói đúng hay ko!
        3 giờ trước · Thích · 1
        Phạm Doãn ‎@ Cô Nguyên Hương: Con rất khâm phục vì cô, ở địa vị một tu sĩ, đã sáng suốt, mạnh dạn để nói thẳng ra sự thực, rằng:
        - “Tất cả chỉ là pháp đang vận hành”, dòng lịch sử chỉ là những
        gì được ghi nhận lại!
        - "...Hiện nay chẳng có “Đạo Phật Nguyên Thủy” gốc nào cả, chỉ có ngọn và hoa lá cành từ một cây cổ thụ Phật giáo mà thôi."
        Ý kiến riêng:
        Theravada chỉ là một “early” Buddhism mà thôi. Chứ chưa phải là “original” Buddhism. Sở dĩ chúng ta chọn chỗ đứng ở Theravada chẳng qua là vì đó là nhánh gần với nguyên thủy nhất. Nói cách khác là do chẳng còn tìm được phái nào gần nguyên thủy hơn!
        3 giờ trước · Thích · 5
        Bien Su NH phải biện Minh cho cái áo mình đang mặc trong người chứ nhưng đừng đi quá xa giáo pháp và xin đừng xúc phạm giáo pháp! NH nói về giáo lý thì rất hay nhưng nói về đề tài TK Ni đi hơi Trạch. Cảm ơn NH đã có những bài pháp rất hay!...
        3 giờ trước · Thích · 1
        Hiếu Nguyễn Có một chi tiết này xin các vị lưu ý: thuở ban đầu cách thức truyền giới cho Tỳ Khưu rất đơn giản (Ehi Bhikkhu...) Như vậy câu hỏi đặt ra tại sao lại phải làm cho mọi thứ phức tạp (?)

        Mọi người nếu đọc lại phần Đại Phẩm của Tạng Luật sẽ thấy có một câu trả lời rất rõ: đó là vì nhiều người xuất gia theo kiểu... tầm bậy, xuất gia để có đồ ăn, y phục, để được chữa bệnh... Nên Đức Phật phải chế thêm luật cho việc xuất gia cho chặt chẽ, kín kẽ.

        Từ sự kiện đó có thể thấy, các hình thức giới hạn trên vốn là một pháp để đối trị lại với hoàn cảnh, chứ không phải mang tính giáo điều. Thiết nghĩ nếu là người học Phật một cách thông minh, thì mình nên nhìn vào mặt bản chất chứ không phải hiện tượng không.

        Cá nhân con, con thấy, việc truyền thụ lại giới cho Tỳ khưu Ni là việc làm chân chính, phù hợp với nguyện vọng của các Sa di Ni tu tập tinh tấn và nguyện vọng được tu lên bậc trên. Nếu chỉ vì không còn một "dòng chảy" mà cấm các vị Sa di Ni không được tu lên bậc trên thì thật là kỳ quặc, hết sức kỳ quặc.

        Đây không phải là hiện tượng "lách luật" theo kiểu Đại Thừa, mà hoàn toàn trái lại, vì giữ được trọn vẹn 311 giới thì gian nan hơn 10 giới rất nhiều.
        3 giờ trước · Thích · 2
        Thuận Pháp ‎"Nam nữ bình quyền" có từ giai đoạn đầu của Đạo Phật. Nghe nói vì Đức Phật cho nữ giới xuất gia làm Bhikkhuni nên tuổi thọ Đạo Phật giảm đi một nửa từ 10 ngàn năm xuống còn 5 ngàn năm. Nguyên nhân thì quá rõ rồi. Chắc đây là lý do mà các vị Phật tử bảo thủ không đồng ý cho nữ giới đắp y lại khi Giáo hội Bhikkhuni đã đứt mạng mạch.
        2 giờ trước · Thích
        Phạm Doãn ‎- Vân đề là PHÁP-MẠCH có còn hay không?
        Đây mới là điều quan trọng và cốt tủy.
        - Còn mạch (dòng chảy) của "tôn giáo", "giáo hội", "tăng đoàn nam", "tăng đoàn nữ" v.v... tất cả các yếu tố này chỉ là hình thức và chỉ là thứ yếu.
        - Giả sử một ngày chiến tranh tôn giáo lại xảy ra, Đạo Phật bị tiêu diệt toàn bộ. Nhưng còn có một người biết được pháp học và pháp hành đầy đủ của Đạo Phật. Trong trường hợp đó, mọi Phật tử có tôn trọng người ấy hay không? Lúc đó các Phật tử có yêu cầu người ấy phải là một tỳ khưu nam hay không? hay là ai cũng được! Tỳ khưu ni cũng được! cư sĩ nam, cư sĩ nữ cũng được! bất cứ ai cũng được!
        Vài điều suy nghĩ:
        1. Phải nhìn một con người trong suốt quá trình tiến hóa của con người đó. Tiền kiếp hay hậu kiếp của một vị tỳ khưu nữ có thể là một tỳ khưu nam. Tiền kiếp hay hậu kiếp của một tỳ khưu nam có thể là một tỳ khưu nữ! Ai biết được!
        2. Đẳng cấp tâm linh (mức độ tu chứng) của một con người là “giá trị duy nhất” mà ta phải quan tâm. Còn chiếc áo thày tu nam hay thày tu nữ chắc chắn không phải là chuẩn mốc dùng để đánh giá đẳng cấp tâm linh của một con người.
        khoảng một giở trước · Thích · 1
